## PostgreSQL কী?

PostgreSQL হলো একটি ওপেন সোর্স, অবজেক্ট-রিলেশনাল ডেটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (ORDBMS)। এটি অত্যন্ত শক্তিশালী এবং স্কেলেবল। এটি SQL ব্যবহার করে ডেটা পরিচালনা করে এবং অ্যাপ্লিকেশন, ওয়েব সার্ভিস, ও অন্যান্য ডাটা স্টোরেজ হিসেবে ব্যবহার করা হয়। PostgreSQL ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability) সমর্থন করে। যা ডাটার ও নিরাপত্তা নির্ভরযোগ্যতা নিশ্চিত করে। এতে ট্রানজেকশন, জটিল কুয়েরি, এক্সটেনশন, স্টোরড প্রসিডিউর এর মত আধুনিক ফিচার রয়েছে। এটি JSON, XML, এবং অন্যান্য ডাটা টাইপ সমর্থন করে এবং এক্সটেনশনের মাধ্যমে ফাংশনালিটি বাড়ানো যায়। এটি ছোট থেকে বড় এন্টারপ্রাইজ লেভেলের অ্যাপ্লিকেশনে পর্যন্ত ব্যবহার করা হয়।

## Primary Key এবং Foreign Key ধারণা

- Primary Key একটি কলাম বা কলামের সংমিশ্রণ যা টেবিলের প্রতিটি রেকর্ডকে ইউনিকভাবে চিহ্নিত করে। এটি ডুপ্লিকেট বা NULL ভ্যালু হতে পারে না। এটি ডেটার ইন্টিগ্রিটি বজায় রাখে।
  যেমন: students নামের একটি টেবিলে student_id একটি Primary Key হতে পারে কারন প্রত্য়েকটি ছাত্রের সাধারনত একটি ইউনিক student_id থাকে। এক্ষেত্রে SQL-এ ব্য়প্য়ারটা অনেকটা

```sql
CREATE TABLE students (
    student_id SERIAL PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(50)
);
```

এইরকম হতে পারে। আবার,
<br>

- Foreign Key হচ্ছে এমন একটি কলাম যা অন্য টেবিলের Primary Key-কে রেফারেন্স করে। এটি এক বা একাধিক টেবিলের মধ্যে রিলেশনশিপ তৈরি করে যা ডেটার রেফারেনশিয়াল ইন্টিগ্রিটি নিশ্চিত করে, অর্থাৎ Foreign Key-তে থাকা মান অবশ্যই রেফারেন্সকৃত টেবিলে থাকতে হবে। যেমন: students টেবিলের student_id, enrollments টেবিলের Foreign Key হিসেবে থাকবে। যা উভয় টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করবে। যেমন:

```sql
CREATE TABLE enrollments (
    enrollment_id SERIAL PRIMARY KEY,
    course VARCHAR(100),
    student_id INT REFERENCES students (student_id)
);
```

## JOIN অপারেশনের গুরুত্ব এবং PostgreSQL-এ এটি কীভাবে কাজ করে?

JOIN অপারেশন টেবিলগুলোর মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করে এবং একাধিক টেবিল থেকে ডেটা একত্রিত করে। এটি রিলেশনাল ডেটাবেসের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ফিচার।

এটি বিভিন্ন টেবিল থেকে প্রাসঙ্গিক ডেটা মিলিয়ে একটি যৌগিক আউটপুট তৈরি করে, যা ডেটা বিশ্লেষণ, রিপোর্টিং এবং ব্যবস্থাপনার কাজকে সহজ ও কার্যকর করে তোলে।

JOIN ব্যবহারের মাধ্যমে ডাটাবেসে অপ্রয়োজনীয় ডুপ্লিকেট ডেটা এড়ানো যায় এবং ডেটার সম্পর্কযুক্ত অংশগুলো একত্রে দেখা যায়, যা ডেটার সামঞ্জস্যতা ও কার্যকারিতা বাড়ায়।

### PostgreSQL-এ বিভিন্ন ধরনের JOIN আছে:

- INNER JOIN: কেবলমাত্র দুই টেবিলের মিল থাকা রেকর্ডগুলো রিটার্ন করে। অর্থাৎ, যেখানে দুই টেবিলের নির্দিষ্ট কলামের মান মিলে যায়, সেগুলোই ফলাফল হিসেবে আসে।

- LEFT JOIN: বাম (Left) টেবিলের সব রেকর্ড এবং ডান (Right) টেবিলের মিল থাকা রেকর্ডগুলো রিটার্ন করে। যদি ডান টেবিলে মিল না থাকে, তাহলে NULL দেখায়।

- RIGHT JOIN: ডান (Right) টেবিলের সব রেকর্ড এবং বাম (Left) টেবিলের মিল থাকা রেকর্ডগুলো রিটার্ন করে। বাম টেবিলে মিল না থাকলে NULL দেখায়।

- FULL JOIN: উভয় টেবিলের সব রেকর্ড রিটার্ন করে, মিল না থাকলেও NULL সহ দেখায়।

এছাড়াও, PostgreSQL-এ আরও কিছু JOIN অপশন রয়েছে:

- CROSS JOIN: প্রতিটি Row-কে অপর টেবিলের সব Row এর সাথে সংযুক্ত করে, ফলে Cartesian Product তৈরি হয়।

- NATURAL JOIN: স্বয়ংক্রিয়ভাবে সাধারণ কলামের উপর ভিত্তি করে JOIN অপারেশন সম্পন্ন করে।

- SELF JOIN: একই টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করার জন্য ব্যবহৃত হয়।

- উদাহরণ:

```sql
SELECT e.emp_name, d.dept_name
FROM employees e
    JOIN departments d ON e.dept_id = d.dept_id;
```

এই কুয়েরিতে employees এবং departments টেবিলের ডেটা dept_id কলামের মাধ্যমে যুক্ত হয়েছে। এখানে JOIN ডিফল্টভাবে INNER JOIN হিসেবে কাজ করে, যা কেবল মিল থাকা রেকর্ডগুলো রিটার্ন করে।
